---
~
---
微分方程通常被分为两个类型，**常微分方程（ordinary differential equation，ODE）和偏微分方程（partial differential equation，PDE）**。

常微分方程是指未知函数只有一个自变量的微分方程，而偏微分方程的未知函数则含有多个未知量，使得偏微分方程的表达式中有很多偏微分，由此得名。 


**定义 1**    标准常微分方程

形如 
$$
\begin{equation}
y_i'=f_i(x,y_1,\cdots,y_n)\qquad (i=1,\cdots,n)\tag{1}~
\end{equation}~
$$ 
的常微分方程组称为**标准的**。
其中， $\displaystyle x$  是自变量，$\displaystyle y_i,\; i=1,\cdots, n$ 是变量 $\displaystyle x$ 的未知函数，而函数 $\displaystyle f_{i}$ 是定义在 $\displaystyle n+1$ 维空间的某一区域 $\displaystyle \Gamma$ 上的 $\displaystyle n+1$ 个变量的函数。
微分方程的**阶**：未知函数最高阶导数的阶数


**例 1** 一阶常微分方程
$$
\begin{equation}
F(x,y,y')=0~.
\end{equation}
$$
其对应的标准常微分方程为
$$
\begin{equation}
y'=f(x,y)~,
\end{equation}
$$

---
##### 一阶常微分方程解法：分离变量法


形如 $\displaystyle \frac{ \,\mathrm{d}{y} }{ \,\mathrm{d}{x} }=f(x)g(y)$的微分方程，称作**变量可分离**方程。这类方程是最容易解的。

对方程两边进行移项，得到 $\displaystyle \frac{1}{g(y)} \,\mathrm{d}{y} =f(x) \,\mathrm{d}{x}$，这样就把变量分离开了。两边同时求积分，得到等式 $\displaystyle ~$
$$
\frac{1}{g(y)} \,\mathrm{d}{y} =f(x) \,\mathrm{d}{x}\tag{2}~
$$
 其中 $\displaystyle C$ 是积分常数。

1. 可化为变量可分离形式的方程
**定理  1**
  形如 $\displaystyle \frac{ \,\mathrm{d}{y} }{ \,\mathrm{d}{x} }=g(\frac{y}{x})$ 的方程，可以化为变量可分离的形式。

**证明**：
定义一个新的变量 $\displaystyle u=\frac{y}{x}$，于是 $\displaystyle y=ux$，于是 $\displaystyle \,\mathrm{d}{y} =u \,\mathrm{d}{x} +x \,\mathrm{d}{u}$。
于是原方程可写为
$$
\begin{equation}
u+x\frac{ \,\mathrm{d}{u} }{ \,\mathrm{d}{x} }=g(u)~,\tag{3}
\end{equation}
$$

也就是
$$
\begin{equation}
\frac{ \,\mathrm{d}{u} }{ \,\mathrm{d}{x} }=\frac{g(u)-u}{x}~,\tag{4}
\end{equation}
$$
这是一个关于 $\displaystyle x$ 和 $\displaystyle u$ 的变量可分离方程。

>**推论 1**
>    形如 $\displaystyle \frac{ \,\mathrm{d}{y} }{ \,\mathrm{d}{x} }=\frac{a_1x+b_1y+c_1}{a_2x+b_2y+c_2}$ 的方程，可化为变量可分离的形式。

>**推论 2**
>    形如 $\displaystyle \frac{ \,\mathrm{d}{y} }{ \,\mathrm{d}{x} }=g(\frac{a_1x+b_1y+c_1}{a_2x+b_2y+c_2})$ 的方程，都可以化为变量可分离的形式。

##### 一阶常微分方程解法：常数变易法

形如以下方程
$$
\begin{equation}
\frac{ \,\mathrm{d}{y} }{ \,\mathrm{d}{x} }=P(x)y+Q(x)~,\tag{5}
\end{equation}
$$
其中 $\displaystyle P$ 和 $\displaystyle Q$ 都是所考虑区间上的连续函数。

这样的方程被称作 “一阶线性方程”，其中如果 $\displaystyle Q(x)=0$ ，则还可以称之为 “齐次” 的方程，否则便是 “非齐次” 的。

>**推论 3**
>    $\displaystyle \frac{ \,\mathrm{d}{y} }{ \,\mathrm{d}{x} }=P(x)y$ 的通解是 $\displaystyle y=C \mathrm{e} ^{\int P(x) \,\mathrm{d}{x} }$ 。

---
##### 常微分方程数值解


概念
    利用给定常微分方程及边界条件，求解函数 $\displaystyle y(x)$ 在若干 **离散点** 的 **近似值**（再拟合成折现或曲线）的方法
    即：在区间 $\displaystyle [a,b]$ 上有若干离散点：$\displaystyle a=x_{0}<x_{1}<\dots<x_{n}=b$ ，求出函数 $\displaystyle y(x)$ 在**离散点**$\displaystyle x_{k}$ 处的**近似值**$\displaystyle y_{k}$ ，作为**精确值**$\displaystyle y(x_{k})$ 的近似

1. 欧拉法
令常微分方程：
$$
\begin{cases}
y'(x)=f(x,y) \\
y|_{x=0}=y_{0}
\end{cases},
(a=x_{0}\leq x_{1}\leq\dots\leq x_{n}=b)\tag{6}
$$起始点 $\displaystyle y_{0}$ 已知，$\displaystyle h$ 等距步长 $\displaystyle =x_{k+1}-x_{k}$ 
欧拉公式 $\displaystyle y_{k+1}=y_{k}+h*f(x_{k},y_{k})$ 

2. 改进欧拉法
改进的欧拉公式
- 先用欧拉公式计算出 $\displaystyle \bar{y}_{k+1}$
- 再用 $\displaystyle \bar{y}_{k+1}$ 求出真正的近似值 $\displaystyle y_{k+1}$ 
$$
\begin{cases}
\bar{y}_{k+1}=y_{k} +h*f(x_{k},y_{k}) \\
y_{k+1}=y_{k}+\frac{h}{2}[f(x_{k},y_{k})+f(x_{k+1}+\bar{y}_{k+1})]
\end{cases}\tag{7}
$$

3.  **Runger—Kutta法**(R-K 法)
将函数 $\displaystyle y(x)$ 在 $\displaystyle x_{n}$ 处泰勒展开：
$$
y(x) = y(x_{n}) + y'(x_{n})(x-x_{n}) + y''(x) \frac{(x-x_{n})^{2}}{2!} + \dots
$$ 

取泰勒展开的前 $\displaystyle n$ 阶导数项
将  $\displaystyle x=x_{n+1}$ 带入 $\displaystyle y(x)$ 计算出近似值 $\displaystyle y_{n+1}$



